# 사면의 붕괴 유형 5가지.

Fall (붕락)
Topple (전도)
Slide (활동)
Spread (퍼짐)
Flow (유동)

사면 붕괴에 영향을 미치는 인자.

1. 외부적
   인공적인 요인 (절취 등)
   자연적 요인 (강우 등)

2. 내부적

- 지질학적 조건.
  사면의 기하학적 성질

암반사면의 경우 :불연속면이 매우 중요
원호파괴는 암석에서거의 x 주로 흙사면에서. 암반의 경우는 강도가 아주 낮은 경우 발생 가능.

평면 쐐기 원호 전도파괴 : 주로 암반에서 발생하는 붕괴.

퇴적암 :셰일, 샌드스톤층. 셰일먼저 풍화 - 암반에 구멍생김 - 위에층 낙석

화성암 - 핵석 : 절리를따라 풍화. 가운데만 단단한 암석 존재.

토층심도율 x

---

# 사면의 안전율

경사면에 놓인 블록의 안정성을 정의하는 모든 식들은 극한평형 상태를 나타내기 위해 제안되어 왔다. 극한평형 상태가 아닌 다른 조건하에서의 사면 안정성을 비교하기 위해서 가장 널리 사용되는 지표는 안전율이다.

# 사면안정 해석 (Slope Stability Analysis)

사면파괴 : 전단응력 > 전단강도일시 발생.

확정론적 접근법

- 한계 평형법(Limit Equillibrium Method) : 활동면을 따라 파괴가 일어나려는 순간에 있는 토체의 안정성 해석.

확률론적 접근법

# 사면의 분류

1. 일반 사면 (흙사면)
2. 암반사면

# 흙 사면의 안정성 해석 :

질량법(Mass procedure) : 파괴면 위의 흙덩이를 하나로 취급한다. -흙이 균질(Homogeneous)
한 경우에 유용하기에 실제 대부분에 자연사면의 경우 적용하기 힘들다.

절편법,분할법(Slice Method) : 파괴면 위의 흙을 수개의 연직 평행한 절편으로 나눈후 각각의 설편에 대한 안정성을 검토한다. 절편법은 또다시 2개의 종류로 구분된다.

일반절편법(Generalized Slice Method) :절편사이의 힘(Interslice Force) 고려

간편분할법(Simplified Slice Method) :절편사이의 힘(Interslice Force)을 무시

# 암반사면의 안정성해석 기법

암반사면의 안정성을 해석하는데 있어, 암반을 탄성적인 연속체와 같이 거동한다고 가정하는 것은 맞지 않는다.

암반의 거동은 "단층, 절리, 층리"면과 같은 불연속면에 의해 좌우된다.

- 평면파괴
- 쐐기파괴
- 원호파괴
- 전도파괴

각각의 사면 파괴에 대해

1. 운동학적 해석 (Kinematic Analysis)

2. 역학적 해석 (Kinetic Analysis)

으로 나눌 수 있다.

---

암반사면과 흙사면이 따로 있는 줄 알았음. 그런데, 그게 아님.
일반적으로 흙사면에서 굴착을 하다 보면 암반사면으로 변이.
근데 이 변이가 확 일어나는게 아니라, 서서히 일어나기에 경계가 모호하다.
일반적으로 설계실무에서 흙과 암반을 구분하는 방법은 암편이 회수되지 않
고 표준관입시험 결과 50회 타격시 10cm 이하가 관입되는 구간을 흙과 암의 경계상
태로 구분하고 있고, 일축압축강도 기준으로 1 MPa을 기준으로 흙과 암을 구분하고
있다

즉, 지반 분류는 조사와 시험으로부터 수집된 정보를 토대로 수행. 흙과 암반의 경계구분은 시추조사 결과와 성분 조사결과를 이용하여 판정.


토층은 지질학적 생성기원에 따라 구분하고, 흙의 분류방법은 공학적 분류기준인 흙
의 통일분류법(USCS, Unified Soil Classification System)을 이용한다.\

암반의 분류방법은 분류 목적 및 특성에 따라 다양한 방법이 있으며, 다음의 분류방
법 중 적합한 분류방법을 선택하여 사용한다.

① 지질학적 암석명에 의한 분류

② 공학적 특성을 이용한 점수배점을 이용한 분류 (RMR, SMR 등)

③ 강도 및 풍화도를 이용한 분류

④ 불연속면의 상태에 따른 분류

⑤ 탄성파 속도 및 시공성에 따른 

암반사면의 안정성 해석 기법은 다음 챕터에서 다루고, 흙사면부터 설명.

---

가장 필요한 것 : 개념 정의.

연구를 하다보니 암반사면과 흙 사면이 완벽하게 구분되는 것이 아니라는 것을 알게 됨. 일반적으로 사면이 있다고 가정한다면, 바깥은 흙사면이지만 굴착을 하다보면 서서히 암반사면으로 변이됨. 그런데, 중요한 것이 이 구분이 명확하지 않고, 서서히 일어나기에 경계가 모호하다.

그래서 정한 일반적인 설계실무에서의 구분.

    일반적으로 설계실무에서 흙과 암반을 구분하는 방법은 암편이 회수되지 않고 표준관입시험 결과 50회 타격시 10cm 이하가 관입되는 구간을 흙과 암의 경계상 태로 구분하고 있고, 일축압축강도 기준으로 1 MPa을 기준으로 흙과 암을 구분하고 있다


그래서 정확한 안정성 해석을 위해선 복합사면임을 가정하고 해야한다. 하지만 문제에서 제기된 바와 같이, 완전한 흙사면임을 가정한다면.

1. 질량법

 ①개요: 활동을 일으키는 파괴면 위의 흙을 하나로 취급하는 방법으로 흙이 균질한 경우에 적용 가능한 방법이나 자연사면의 경우 거의 적용 할 수 없다.

2. 절편법

   1)개요: 먼저 임의의 활동면을 가정하여, 활동면의 흙을 여러 개의 절편으로 나누어 각 절편에 작용하는 힘을 구하여 절편에 대한 안전율을 결정하는 방법이다.

일반적으로 한계평형법을 통해 안정성을 해석한다.


---

그렇다면 암반사면의 안정성 해석은 ??

1. 경험정 방법을 통한 해석

2. 기하학적 분석을 통한 해석

3. 한계평형을 통한 해석

4. 수치해석적 방법








---


3. 개념 정의. 흙사면과 암반사면이 따로 존재하는지 알았다. 그런데 암반사면은 독립적으로 존재할 수 있어도, 흙사면은 아니다. 흙과  암은 완벽하게 구분되지 않는다. 사진을 보며 설명. 즉, 특별한 경우가 아닌 이상, 산지의 대부분은 복합사면이다.

4. 흙사면 안정법 해석은 한게평형을 실시함. 한계평형을 실시할 수 있는 흙사면은 일반저긍로 3가지가 있다.

5. 일반적으로 볼 수 있는 흙사면 3 종류.

6. 그렇다면 이러한 흙사면에 대해 어떻게 안정성 해석을 하느냐. 흙사면은 한계평형해석 한 가지만 실시.
여기서 내가 이야기하고 싶은 것은, 흙사면의 안정성 해석의 경우 일반적으로 한계평형 해석 한 가지만을 실시한다.

7. 흙사면 프로그램 종류


10. RMR basic을 통해 SMR 제안.

11. SMR을 통해 고려되는 암반사면의 파괴 형태는 일반적으로 3 가지가 있다. 1. 평면파괴 2. 쐐기파괴 3. 전도파괴

12~ 15까지 설명.

21. 한계평형 상태에 대한 설명
22. 마찰원 법 : 사면 전체를 하나의 물체(body)로 보고 해석. 컴퓨터 발달 이전의 방법.


유한사면 , 무한사면. 
유한사면에 대하여 알아보겠음.
한계평형 상태란 :

25. 부정정 : 반력이나 부재의 응력이 힘의 평형 방정식 만으로는 구할 수 없고, 변형도 고려하지않으면 안 될 때의 구조물의 상태.  statically indeterminate

---
1.지반의 분류기준

(1) 지반분류는 조사와 시험으로부터 수집된 제반 정보를 토대로 수행한다. 흙과 암반의
경계구분은 시추조사 결과와 흙 및 암에 대한 특성 및 기본적인 성분 조사결과를 이
용하여 판정한다.
(2) 토층은 지질학적 생성기원에 따라 구분하고, 흙의 분류방법은 공학적 분류기준인 흙
의 통일분류법(USCS, Unified Soil Classification System)을 이용한다.
(3) 암반의 분류방법은 분류 목적 및 특성에 따라 다양한 방법이 있으며, 다음의 분류방
법 중 적합한 분류방법을 선택하여 사용한다.
① 지질학적 암석명에 의한 분류
② 공학적 특성을 이용한 점수배점을 이용한 분류 (RMR, SMR 등)
③ 강도 및 풍화도를 이용한 분류
④ 불연속면의 상태에 따른 분류
⑤ 탄성파 속도 및 시공성에 따른 분류방법 등

[해설]
(1) 토층은 지질학적 생성원인에 따라서 매우 다양한 기원을 가지고 있으며 이에 따라서
지층의 전반적인 특성이 다르게 나타난다. 이러한 정보는 현장조사와 시공시에 간접
적으로 흙의 특성을 이해하는데 도움을 줄 수 있으며 비탈면에서 발생할 수 있는 문
제점도 과거의 경험으로부터 예측할 수 있도록 해준다. 해설표 3.7에는 생성기원에 따
른 토층의 종류를 나타내었다.

 

(2) 지층은 심도가 깊어질수록 해설그림 3.8과 같이 흙에서 암반상태로 변화하게 되는데,
설계를 위해서는 이러한 지반의 상태를 공학적 시험과 분류방법을 이용하여 구분하는
것이 필요하다. 흙과 암반의 경계는 서서히 변화하게 되므로 뚜렷한 경계를 짓기가
어렵다. 일반적으로 설계실무에서 흙과 암반을 구한하는 방법은 암편이 회수되지 않
고 표준관입시험 결과 50회 타격시 10cm 이하가 관입되는 구간을 흙과 암의 경계상
태로 구분하고 있고, 일축압축강도 기준으로 1 MPa을 기준으로 흙과 암을 구분하고
있다. 이러한 기준은 깎지 않은 비탈면에서 시추조사만으로 지반내부의 지층을 구분
하기 위해 설정한 것이며, 실제 깎기 한 후에는 지반조건에 따라서 설계 시 시추조사
결과와 상이한 결과를 나타내는 경우도 많으므로 주의하여야 한다





2.3 토사 비탈면 안정성 해석방법
한계평형 해석법은 일반적으로 깎기부 토사 및 풍화암 비탈면, 쌓기 비탈면의 안정성 해석시 널리 사
용되는 해석방법들은 한계평형이론을 적용하고 있으며 이 방법으로 산정한 안전율이 허용안전율 이상이
되면 비탈면은 파괴에 대해 안전하고, 변형은 허용치 이내인 것으로 판단한다. 한계평형방법(Limit
Equilibrium Method)의 목적은 활동면을 따라 파괴가 일어나려는 순간에 있는 토체의 안정성을 해석하
는 것으로 문제를 단순화하기 위한 가정을 설정하고 이를 이용하여 간단한 정역학 이론으로 해를 얻을
수 있다. 한계평형이론에 의한 비탈면안정해석방법은 여러 가지가 있으나 그 정확성은 강도정수와 비탈
면의 기하학적 조건의 정확도 및 각 해석방법 고유의 정밀도에 좌우된다.




암반.
 암반 비탈면에 대한 안정해석은 과업구간의 암반 시추공에서 시추한 암반절리분석결과와 지표지질조사
를 통한 절리면의 주향과 경사를 측정, 비교 분석한 후 평사투영 해석을 실시하여 예상 파괴 범위를 산
정한다. 예상파괴 범위에 해당되는 대표단면을 선정하여 한계평형 해석에 의해 안정성 파악한다. 평사투
영법은 신속하고 개략적인 암반 비탈면의 안정성을 조사하기 위하여 주로 사용되는 방법이며, 평사투영
법은 대원(Great Circle)과 극점(Pole)으로 해석하는 두 가지 방법으로 해석하여 수행하는 것이다



암반 분류 smr
https://www.ssyenc.co.kr//file/kor/tech/html/2001au/2000au_06.pdf


기하학적 :

평사투영해 석은파괴형상에따라평면파괴와전도파괴에대한 해석은 극점 도시(Pole Plot)법, 
쐐기파괴의 경우 에는 대원 도시(Great Circle Plot)법을 이용하 고있다.

장점 :  평사투영해석은 입체 투영 에 대한 개념만 갖고 있으면 쉽게 해석가능하고 이 를 위한 프로그램(DIPS, SWEDGE)도 개발되어 있어 활발히 이용되고 있다.



