# 데이터 구조화

[코드 구조화](https://github.com/Consome1/JavaPractice/blob/main/StructuredJavaPrj/src/part2_ex1_%EC%84%B1%EC%A0%81%EC%9E%85%EB%A0%A5%EB%B6%80%EB%B6%84%EB%82%98%EB%88%84%EA%B8%B0/StructuredProgram.java) 문서에서 코드를 구조화 하는 과정을 경험했다. 그런데 데이터 또한 코드와 같이 구조화 할 수 있다. 예시를 보자.

    void makeWeapon(int power, int price, int level, int str, int dex) {

    }

위와같이 무기를 만드는 함수가 있다고하자. 무기를 만들기 위해선 힘, 가격, 레벨, str, dex 라는 변수가 필요하다. 그런데 한번 생각해보자. 무기의 "가격"이 과연 데이터일까?

답은, 아니다. 데이터는 "무기" 그 자체이다. 무기의 가격, 레벨 등은 속성이다. 

즉,  가격, 레벨, 힘, 파워 등을 합친것을  개념단위의 데이터 혹은 Entitiy라 한다.

위에서 보았던 makeWeapon이라는 함수를 개념단위의 데이터로 구현하면 다음과 같이 간단해진다.

    void make(Weapon weapon) {

    }

C언어에선 이를 구조체로 정의한다. 

자바에선 위와같은 Entity를 Class로 정의한다. 이제 코드를 통해 조금 더 자세히 알아보자.

[코드 구조화](https://github.com/Consome1/JavaPractice/blob/main/StructuredJavaPrj/src/part2_ex1_%EC%84%B1%EC%A0%81%EC%9E%85%EB%A0%A5%EB%B6%80%EB%B6%84%EB%82%98%EB%88%84%EA%B8%B0/StructuredProgram.java) 문서에서 국어 점수를 출력하는 코드를 작성했었다. 그런데 마음이 바뀌어서 수학과 영어점수를 같이 출력하고 싶다면 어떻게 될까?

	int[] korList = new int[3];

이것이 원래의 코드였다면,

	int[] korList = new int[3];
    int[] mathList = new int[3];
    int[] engList = new int[3];

이렇게 각각의 배열을 선언하고 밑에 있는 메소드까지 다 변경해야한다. 상당히 귀찮은 일이 아닐 수 없다.

그렇다면, 각각의 시험 점수를 한번에 담을 수 있는 Exam이라는 자료형이 있다면 어떻게 될까? 이것을 자바에선 class라는 것을 통해 구현할 수 있다.

    public class Exam {
        int kor;
        int eng;
        int math;
        }

Exam 이라는 클래스를 만들었으니 이제 Exam자료형 변수를 선언할 수 있다.

    Exam exam;

자바에서 선언이란 두 가지가 있다.

1. 값형식

2. 참조형식

여기서 class선언은 항상 참조형식이다. 참조형식으로 만든 변수는 무조건 null을 가리킨다.(c에서 포인터처럼 생각) 코드를 통해 보자.

    exam.kor = 30;

안타깝게도 위의 코드는 작동하지 않는다. 왜냐, 아직 exam은 null을 가리키고있기 때문이다. exam.kor을 사용하려면 실제 공간을 가르키도록해야한다. 이 과정을 객체 생성이라하며, 연산자 new를 사용한다. (공간을 만든다고 생각. 혹은 포인터에 주소값을 넣어준다고 생각해도 될것같음 근데 포인터와 다른 점은 참조변수는 공간이 없음!)

**값 형식이 아닌 경우 무조건 new를 사용하여 객체를 만들어줘야한다.**

    Exam exam = new Exam();
    exam.kor = 30;

---

# 구조체를 이용한 코드 작성

참조변수 : 객체를 식별하는 식별자

exam.kor이 반복된다면 이를 반복하지 않도록 코드를 작성.

    int kor = exam.kor;