# 더 시스템

일이 잘 풀리고 있는 무언가에 열정적이기는 쉽다.

열정이 성공을 불러왔다기보다는 성공이 열정을 불러왔던 것이다.

실패는 관리가 가능한 자원과 같다.

타고난 장점을 활용할 수 있는 일을 찾아야 한다.

타이밍이 성공에 가장 중요한 요소가 될 수도 있다.

**목표가 아니라 시스템을 지녀야한다.**

목표 설정은 패배자들이나 하는 짓이다. 목표 지향적인 사람은 항상 실패의 순간들을 안고 살아가야 한다는 말이다.

목표 지향적인 사람은 아무리 잘 해도 목표를 달성하기 이전에는 실패 상태에 머물러 있거나, 최악의 경우에는 영원한 실패의 늪에 빠져 살아야 한다.

시스템 지향적인 사람은 자신이 의도하는 바를 실행한다는 점에서 시스템을 적용할 때마다 성공한다.

목표가 아닌 시스템 모델은 인간이 하고자 하는 거의 모든 일에 적용할 수 있다.

**당신이 장기적으로 행복해지기 위해 무언가를 매일 꼬박꼬박 하는 것은 시스템이다. 반면에 특정한 어느 시기에 무언가를 달성하고자 기다리고 있다면, 그것은 목표다.**

시스템에는 마감 시간이나 한계가 없다.

시스템은 열정을 압도적으로 능가한다.

개략적으로라도 어느 정도 전략을 세우고 집중할 범위를 정하면 큰 도움이 된다. 세상에는 수많은 선택지가 있기 때문에 자신이 버려야 할 것과 관심을 놓지 말아야 할 것을 신속하게 걸러내야 한다. 다만, 어떤 계획을 세우든 당신은 '집중'이라는 단어를 늘 기억해야 한다.

#### 성인이라면 익혀두어야 할 기술 목록

* 사람들 앞에서 말하기
* 심리학의 이해 - 매우 중요
* 업무를 위한 글쓰기
* 회계
* 디자인
* 화술
* 수줍음 극복하기
* 제2 외국어
* 골프
* 설득력
* 결단력
* 에너지
* 또라이 기질
* 테크놀로지(취미수준)
* 적절한 발성법


성공을 위한 중요한 패턴

* 부끄러움을 두려워하지 않기
* 올바른 방식의 교육
* 운동

**성공한 사람들은 성공을 학습 가능한 기술료 여긴다.**

 이 세상은 돈을 넣지 않아도 되는 슬롯머신이다. 세상은 돈 대신에 시간과 집중, 그리고 에너지를 넣고 핸들을 돌리면 되는 슬롯머신이다. 시도하는 일의 99%에서 실패해도 괜찮다. 성공이 보장되어 있다는 걸 알고 있는 한, 충분히 오래 머무르기만 하면 된다.

 인생이라는 장기전에서 성공할 수 있는 유일한 방법은 의지력을 사용하지 않아도 되는 시스템을 만드는 것뿐이다. 일상의 모든 부분에서 패턴을 찾아 나서라.

 행복의 화학물질을 조절하는 가장 효과적인 방법은 하고 싶은 일을 하고 싶을 때에 하는 것이다.

 행복해지려면 일의 순서와 타이밍을 조절할 수 있어야 한다.

 행복을 찾아 나서는 길에서 먼저 해야 할 일은 자신의 시간을 자유롭게 사용할 수 있을 때까지 계속해서 노력하는 것이다.

 인생에서나 일에서 큰 결정을 내려야 할 때는 스케줄의 유연성 여부, 즉 시간을 얼마나 자유롭게 사용할 수 있는 일인가를 고려하라.

 행복은 당신이 지금 있는 곳보다는 당신이 나아가는 방향과 더 많이 관련되어 있다.

 그 다음으로 충분히 익혀야 할 행복의 요소는 상상력이다.

 매일 활동적으로 생활하라.

 활동적이라는 것은 모호하다. 그렇기에 목표가 아닌 시스템이다. 예를 들어 매일 10km씩 달리기는 목표이다. 하지만 하루를 활동적으로 보내는 건 누구나 할 수 있는 일이다. 농구도, 집안 청소도, 산책도 모두 활동적인 행동이다.

 매일 활동적으로 생활하라에서 핵심은 '매일'이다.

 1. 이미 조직된 팀에 가입한다.
 2. 매일 같은 시간에 운동한다.

 늘 꾸준한 시스템을 유지하는 것이 핵심이다. 여유 시간이 날 때 운동하겠다는 생각으로는 결코 성공할 수 없다.

매일 운동하고 싶다면 스스로에게 매번 보상을 주어야 한다.

    어떤 일을 습관으로 만드는 과정에서 가장 안 좋은 방법이 그 일을 하는 날과 하지 않는 날을 따로 정해두는 것이다.

정말 운동이 하기 싫은 날이 있다. 이 때 사용하는 것은 "실마리"라는 방법이다. 나의 마음을 프로그래밍 하는 방식으로 자신만의 실마리를 만들자.

운동을 해야 하는데 너무 피곤하고 축 늘어져서 운동은 상상조차 하기 힘든 상황에서 사용하는 방법이 있다. **도저히 못하겠다는 생각이 드는 일을 하는 대신에, 내가 '할 수 있는 일들'을 하는 것이다.** 예를 들어, 운동을 해야겠다고 생각하는 것이 아니라, 그냥 운동복이랑 신발을 신는 것이다. 그리고 이 때 스스로에게 허락한다. 언제든 집에 돌아가도 된다고.

목표는 운동이 아니다. 그렇기에 운동을 하지 않았더라도 실패가 아니다. 시스템은 틈을 용인한다. 이 시스템에서는 운동을 해도 성공한 것이고, 비록 운동을 하지 않고 돌아온다 해도 성공한 것이다.

당신에게 닥친 문제를 해결할 가능성이 희박하다는 생각을 한다면 기억해야 할 것이 있다. 당신이 그 가능성을 잘못 계산하고 있을 가능성이 있다는 사실을 잊지 마라.